# Explicação dos comandos referidos como exemplo:

####Disclaimer: Isto não servirá como substituto de consultar as *'man pages'* ou outros recursos online

## cd:
Utilizado para mudar o diretório atual.

**Utilização:** `cd <path absoluto ou relativo>`

*Nota:* `cd` ou `cd ~` mudará para o diretório /home do utlizador atual.

## ls:
Lista os ficheiros presentes no diretório atual.

**Utilização:** `ls`

*Nota:* Podem ser especificadas flags úteis, tais como -a (que lista também tudo o que começa por '.') ou -l (que dá mais detalhes sobre aquilo que é listado).

## mkdir:
Cria um novo diretório com o nome dado.

**Utilização:** `mkdir <nome do diretório a criar>`

## rmdir (ou rd):
Apaga um diretório, se este estiver vazio.

**Utilização:** `rmdir <path absoluto ou relativo para o diretório a apagar>`

## cp:
Copia um ficheiro para o destino indicado.

**Utilização:** `cp <origem> <destino>`

*Nota:* A flag -r poderá ser usada para copiar diretórios, por exemplo.

## mv:
Move ou renomeia um ficheiro.

**Utilização:** `mv <origem> <destino>`

*Nota:* Pode ser usado para mudar o nome de ficheiros se o ficheiro for movido para o mesmo diretório (Por exemplo `mv nome_antigo nome_novo`).

## cat:
Lê e escreve diretamente no stdout o conteúdo de um ficheiro.

**Utilização:** `cat <ficheiro>`

*Nota:* Normalmente é mais útil usar um comando como `less` ou `more` ou então um editor de texto mesmo. Porém, é útil para redirecionar o conteúdo de ficheiros através de *pipelines* para outros comandos.

## more:
Um *pager*. Serve para mostrar os conteúdos de um ficheiro de forma "interativa" (permite dar *scroll* através destes).

**Utilização:** `more <ficheiro>`

*Nota:* Ver também `less`.

## tail:
Utilizado para dar output do final de ficheiros.

**Utilização:** `less <ficheiro>`

*Nota:* Utilização -f pode ser usada para dar "watch" ao ficheiro, atualizando o output quando o fim do ficheiro for alterado.

## pwd:
Imprime o diretório atual.

**Utilização:** `pwd`

## ps:
Imprime uma lista dos processos (e dos seus IDs) que estão atualmente a correr.

**Utilização:** `ps`

*Nota:* As flags -a e -x são muito frequentemente usadas para mostrar mais informação.

## find:
Efetua a pesquisa de ficheiros baseado nos critérios e ponto inicial passados. Utilitário extremamente poderoso, com opções de pesquisa muito complexas e ações para efetuar quando encontra, etc.

**Utilização:** Para apenas pesquisar o diretório atual pelo ficheiro "p1.md" - `find . p1.md`

## grep:
Pesquisa no input dado (um ficheiro ou output redirecionado de outro programa usando *pipes* - `|`) usando expressões regulares.

**Utilização:** `grep <padrão de pesquisa> <ficheiro(s) a procurar>` ou `<comando> | grep <padrão de pesquisa>`

*Nota:* A flag -E é bastante útil para pesquisas mais avançadas.

## chmod:
Altera as permissões de um ficheiro.

**Utilização:** `chmod <novas permissões> <ficheiro>`

*Nota:* Importante compreender como funcionam permissões quando se usa este comando, sob risco de dar permissões a todos para fazer tudo ou retirar todas a toda a gente. Opção -R pode ser usada para aplicar alteração recursivamente.

## clear:
Limpa o output do terminal atual.

**Utilização:** `clear`

## echo:
Escreve no ecrã o que for passado nos argumentos (Bastante literalmente, não lê ficheiros nem nada).

**Utilização:** `echo <texto>`

*Nota:* Pode ser usado para saber o valor de variáveis de ambiente (Por exemplo para saber o valor da variável de ambiente PATH poderia ser efetuado o comando `echo $PATH`).
